# **작품명:** The Questions We Share - 질문으로 이어지는 사람들

## **질문** 

> **(팀 질문) 큰 질문:** AI는 사람과 사람 간의 의미 있는 대화 주제를 이끌어내고 지속가능한 관계와 대화를 유도할 수 있을까?

> **(개인 질문) 과제 질문:** 문화예술 작품 시청 후 다른 사람과 논의하고 싶은 질문이 생겼을 때 AI가 비슷한 질문을 갖고 있는 사람과 매칭해주고 유의미한 관계를 형성할 수 있게 대화의 흐름을 유도할 수 있을까?

## 질문과 조사

### **프로젝트 계기**
**질문:** 문화예술 작품 시청 후 다른 사람과 논의하고 싶은 질문이 생겼을 때 AI가 비슷한 질문을 갖고 있는 사람과 매칭해주고 유의미한 관계를 형성할 수 있게 대화의 흐름을 유도할 수 있을까?

본 프로젝트는 3가지의 고민에서 탄생했습니다:
1. 평소에 문화예술 작품이 제시하는 다양한 시각과 주제에 대해 생각해보는 것을 좋아합니다. 그러나 대부분의 경우 이를 누군가와 공유하고 논의하기 위해서는 북클럽, 영화 동아리 등을 가입해야 하는데 높은 비용과 시간을 맞추는 데에 있어 어려움을 마주했습니다. 그렇다면 이런 문제를 극복할 수 있는 논의장을 구상하면 어떨까요?
2. 자취를 시작하고 고학번이 되면서 관심사에 대해 얘기할 수 있는 사람이 주변에 줄어들었습니다. 지속적으로 주변에 관심 분야에 대해 대화할 사람을 찾는 것에 피로를 느끼고 시간 투자가 많이 필요한데, 이를 간편하고 빠르게 해줄 수 있는 웹사이트 있다면 어떨까요?
3. AI는 문화예술 작품의 데이터베이스와 후기를 기반으로 책을 추천해줄 수는 있는데 단순한 작품 추천을 넘어서서 비슷한 취향과 질문을 갖은 사람을 연결시켜 의미 있는 대화를 가이드할 수 있을까요?

위 3가지 고민을 바탕으로 AI를 활용하여 비슷한 생각과 질문을 갖고 있는 사람들을 이어 논의의 장을 만들어주는 프로그램은 어떤 식으로 운영될까를 생각하게 되어 본 프로젝트를 시작하였습니다.

### 자료조사
자료조사로는 이미 존재하는 책과 영화의 논의와 관련된 웹사이트는 무엇이 있는지와 각 플랫폼의 핵심 기술이 무엇인지 조사하였습니다. 

*Fable, 그믐* 등의 플랫폼은 소셜 네트워킹 기반 플랫폼으로 사용자가 읽거나 시청한 작품을 기록하고 하나의 책, 영화, 시리즈에 대한 모임에 가입하여 작품에 대한 이야기를 할 수 있게 설계되었습니다. 이 프로그램들은 사용자가 직접 모임을 만들어 운영할 수 있게 되어 있고 장르와 주제의 해시태그를 기반으로 새로운 작품 추천을 받을 수 있습니다.

비슷한 방식으로 온라인 북클럽을 만들고 운영 지원이 되는 사이트로는 Pagebound, Literal, Bookclubs가 있으며 모두 사용자가 주도적으로 모임을 운영하게 만듭니다.

문학작품이 베이스가 되지 않고 어떤 것이던 비슷한 관심사를 바탕으로 새로운 사람을 만나게 해주는 서비스로는 YaraCircle이 있습니다.


#### 자료 분석
자료조사 결과 다수의 문화예술 작품 기반 플렛폼은 기록의 목적을 갖고 있거나 모임을 운영할 수 있는 플렛폼을 제공하는 것으로 파악됩니다. 그러나 북클럽 등의 모임 플랫폼은 대부분의 경우 사용자가 작품을 정독하거나 적그적으로 운영해야 하는데 이보다 쉽게 새로운 사람을 접할 수 있는 플랫폼은 아직 존재하지 않습니다. 쉽게 사람을 접할 수 있도록 설계된 플랫폼의 경우 문화예술 작품과 관련되어 있지 않고 취미 혹은 연애와 관련지어 운영되는 경우가 대부분입니다.

#### 프로젝트 구상 및 설계
아직 문화예술 작품을 기반으로 가볍게 비슷한 주제로 대화를 시작할 수 있는 플랫폼은 존재하지 않는 것으로 보입니다. 하여 작품 소비 후 생각나는 질문을 바탕으로 비슷한 시선 혹은 질문을 제시하는 사람과 매칭해주고 대화를 이끌어주는 프로그램을 설계했습니다.

단순한 관심 주제, 장르가 아닌 더 구체적인 질문을 바탕으로 대화 상대를 매칭함으로 조금 더 깊은 대화를 유도하고자 합니다. 또한, 문화예술 작품 자체를 기반으로 하지 않고 질문 위주로 사람을 매칭한 이유는 작품을 읽어야 한다는 부담감을 줄이고 이미 갖고 있는 생각을 기반으로 조금 더 가볍고 빠르게 새로운 사람을 만날 수 있도록 하기 위해서 입니다.

더하여, 이번 프로젝트에서 근본적으로 탐구하고 싶은 것은 "AI가 얼마나 사람과 사람간의 의미 있는 대화 주제를 찾아내고 이끌 수 있는지?" 임으로 AI를 최대한 활용해서 사용자가 작성한 질문의 내용과 뉘앙스를 분석하고 매칭 후 대화의 시작을 이끌고 중간중간에 중재자 역할로 사용하고자 합니다. 그렇게 함으로 사용자가 새로운 사람과 대화를 할 때 느끼는 부담감도 줄이고 깊이 있고 의미 있는 대화를 할 수 있도록 설계하고자 합니다.


## AI USE NOTE
AI는 프로젝트 개발, 디자인 과정에서 사용하였습니다

**1. 개발**

* 자료조사

"AI와 관계"와 문화예술 작품의 큰 틀을 구상 후 자료조사 단계에서 AI를 사용했습니다. 현재 존재하는 문화예술 작품에 대해 기록하고 논의할 수 있는 플랫폼을 리스트업하여 각 플랫폼의 핵심 기능을 간단하게 정리해달라고 요청하고 이를 기반으로 차별화된 프로젝트의 기능과 문제 설정을 하였습니다.

* 코드 초안 작성

프로젝트의 주요 기능과 필요한 메뉴, 섹션, 페이지 구상 후 이를 바탕으로 AI에게 웹페이지 초안 제작을 요청하였습니다. AI가 제작한 초안에서 많은 부분을 수정해야 했습니다. 먼저 AI 초안에는 문화예술 기록 페이지, 질문 페이지, 매칭 페이지, 사용자 개인의 취향 분석 페이지가 전부 따로 구현되어 있어 기능이 많았고 핵심 기능이 무엇인지 잘 드러나지 않았습니다. 본 프로젝트에서는 질문을 바탕으로 다른 사용자랑 매칭되는 것이 핵심이기 때문에 개인의 취향 기록과 관련된 페이지는 삭제하고 전체적으로 웹페이지의 흐름이 잘 드러나도록 질문 페이지와 매칭 페이지를 하나의 페이지로 합쳐 수정했습니다. 본인이 관람한 작품의 정보와 그동안 작성한 질문은 향후 매칭에 도움이 될 수 있기에 해당 페이지는 유지하였으나 본인의 질문과 다른 사람의 질문을 보고 관심 있는 질문을 선택하면 매칭될 수 있도록 하는 기능을 추가하여 프로젝트의 목적이 잘 보이도록 수정하였습니다.

**2. 디자인**

웹페이지의 전체적인 디자인을 AI에게 요청하였고 텍스트 및 유도 문구는 직접 수정하여 더 자연스레 만들었습니다.


## 실패와 배운 점

### 실패와 배운 점

**1. 기능 구체화 및 웹페이지 내 흐름**

**실패:** 프로젝트 웹페이지를 실제 만들 때 생각보다 핵심 기능과 흐름이 잘 드러나지 않아 많은 시행착오가 있었습니다. 초기 디자인에는 기능이 많이 들어가 프로젝트의 목적이 무엇인지 들어나지 않았고 탐구하고자 하는 질문도 무엇인지 표현되지 않아 메인 목적/질문에 집중할 수 있도록 프로그램을 구상하는 방법을 고민해야 했습니다. 

**배운 점:** 우선 너무 많은 기능을 넣는 것이 오히려 프로젝트를 복잡하게 하고 목적을 흐릴 수 있다는 것을 배웠습니다. 항상 핵심 목적을 생각하고 그것부터 잘 보이게 기능 하나로 시작해 그 후 발전시키는 것이 프로젝트 개발에 도움된다는 것을 배웠습니다. AI에 도움을 받을 때에도 이를 고려하여 최대한 구체적이게 구현할 기능, 그리고 구현하지 않을 기능을 프롬프트에 자세히 명시하는 것의 중요성도 알게 되었습니다. AI에게 주 목적을 알려줘도 넣으면 안될 것을 작성하지 않으면 혼자 이것저것 넣는 것을 이번 프로젝트 구현하면서 배우게 되었습니다.


**2. AI API**

**실패:** 프로젝트의 질문 매칭 기능과 AI의 대화 시작 및 중재 역할을 실행해보고 테스트 하려면 프로젝트에 AI API를 넣고 프로그램에서 AI가 실행될 수 있도록 해야 하는데 이 작업을 결국 할 수 없었습니다. 권한 문제와 정확한 기능을 설정하고 명령하는 것에 계속 오류가 나서 현재 프로토타입은 AI와 연결되지 않고 미리 만든 소규모 데이터베이스와 플래스홀더로 작동하고 있습니다.

**배운 점:** AI API와 연결하는 것이 단순한 작업이 아니고 코드를 잘 알아야 하는 작업임을 배우게 되었습니다.